今回は 前回に 続いて 地方自治の 仕組みを見ます。
中でも 地方議会 について 見ましょう。
地方議会は 国の 政治で 言うと 国会に あたります。
地方議会は 一言で 言うと 地方自治の 議決機関です。
議決機関とは 議論して 決める 機関です。
前回 学習した 首長が 出す 議案や 予算について 地方議会は 最終的に 議論をして 決定します。
この予算で 良いと 決めるのは 地方議会の 役割です。
地方議会は 具体的には 都道府県議会と 市町村議会です。
地方議会は 地方公共団体ごとに 置かれて います。
では 議会の 議員に なるためには どうしたら 良いでしょうか。
議員も 選挙で 選ばれます。
地方議会の 議員に なるためには 25歳（さい）以上である 必要が あります。
任期は 知事や 市町村長と 同じ 4年です。
そして 大事なのが 地方議会の 仕事として 予算の 議決など 以外にも 何かの 制定を 行います。
これは 地方自治にとって 大事な ことです。
条例を 制定します。
条例とは 何でしょうか。
条例は 国の 憲法や 法律とも ちがいます。
地方ごとに 制定される 決まりの ことを 条例と 言います。
もちろん 憲法や 法律は 守らなければ いけません。
その範囲（はんい）でしか 決められませんが 地方公共団体 地方自治の 中で 条例を 作ることが 出来ます。
例えば とても 面白い 条例が あります。
鹿児島県の ある市では 子ほめ条例 というものが あるそうです。
子供の 良い所を 見つけて たくさん ほめましょう という 条例が あります。
ほめない場合や 怒（おこ）った場合に 罰（ばつ）が あるわけでは ありません。
そのような 条例も あります。
和歌山の 梅が たくさん とれる 所では 梅干しで おにぎり条例が あるそうです。
おにぎりを 作る時に 具を 入れます。
その時に なるべく 和歌山の 梅干しを 使いましょう という 条例です。
こんぶを 使った場合に 怒（おこ）られるわけでは ありません。
しかし そのような 地域ごとの 面白い 決まりを 定める ことで 地域を 元気にしたり 活性化 しようという 条例も あります。
もちろん このような 面白い 条例 以外にも 住民の 生活や 政治に 関係する 大事な 条例も あります。
このような 地域ごとの 決まりである 条例を 決めるのも 地方議会の 役割です。
そして 今回 学習した 地方議会と 前回の 動画で 学習した 首長の 間には 国で 言う 国会と 内閣のような 関係が あります。
この 矢印の 部分です。
まず 首長が 予算や 議案を 提出 出来ます。
しかし 最終的に 議決するのは 地方議会の 役割です。
そのため 首長は こうしたい というものが どれだけ あっても 最終的な 許可を 地方議会で とらなければ いけません。
予算と 条例の 議決は 地方議会が 行います。
そのため 首長は 地方議会を 気にしなければ なりません。
矢印は こちらに 出ています。
しかし 首長には 条例や 議決に 対して 再議を かける もう一度 議論させる 権利が あります。
首長は 反対された けれども やはり 通して ほしいと もう1回 議論するように 議会に 返すことが 出来ます。
しかし 再議の 場合 地方議会で 3分の2以上の 賛成が 必要なので 結構 難しいです。
首長には 再議を するよう 求める 権利が あります。
さらに それに 対して 何度も 再議と 言われたり 気に入らない ことが たくさん あった時に 地方議会は 国会と 同じように 不信任決議を することが 出来ます。
地方議会は 首長が 信用できない として 不信任決議を 採ることが 出来ます。
しかし 不信任決議も 地方議会の 場合は 難しいです。
地方議会のうち 4分の3の 賛成が 必要です。
さらに 首長は 不信任決議に 対して 解散を することも 出来ます。
内閣が 国会を 解散することが 出来ることと 同じです。
首長は 地方議会を 解散させて もう一度 地域住民の 意見を 聞くために 選挙を することも 出来ます。
このようにして 力の バランスを 取りながら 地方自治の 仕組みが 成り立っています。
首長と 地方議会が 地方自治体の 住民によって 選ばれる 形で 地方自治が 行われて います。